# Détection de fraudes en utilisant la librairie « MLlib » d’Apache Spark :

## Abstract :

Financial fraud detection is a challenge that must be taken seriously. Although fraudulent transactions are rare and represent only a very small fraction of the activity within an organization. However, a small percentage of the activity can quickly turn into significant financial losses and negative reputational effects on the organization. It is for this reason that effective fraud detection mechanisms play an essential role in protecting the interests of organizations against these negative effects. The primary objective of this work is to develop an application for detecting fraudulent transactions using the Apache Spark MLlib library, then compare the different fraud detection algorithms. We used a synthetic dataset generated using a simulator (Pysim) based on a sample of actual transactions pulled from a month's financial logs from a mobile money service implemented in an African country. We worked on five algorithms: Logistic Regression, Decision Tree, Random Forest, Gradient-Boosted Tree and Naive-Bayes. Performance analysis proved that the Gradient Boosted Tree algorithm is the best among these algorithms.

## Résumé :

La détection des fraudes bancaire est un défi qui doit être prise au sérieux. Pourtant, les transactions frauduleuses sont rares et ne représentent qu'une très petite fraction de l'activité au sein d'une organisation. Néanmoins, un faible pourcentage de l'activité peut rapidement se transformer en des pertes financières importantes et des effets néfastes sur la réputation de l’organisme.  C’est pour cette raison que des mécanismes efficaces de détection de fraudes jouent un rôle essentiel en protégeant les intérêts des organisations contre ces effets négatifs. L’objectif premier de ce travail est de développer une application de détection de fraude dans les transactions bancaires en utilisant la librairie MLlib d’Apache Spark, puis faire une comparaison entre les différents algorithmes de détection de fraude. Nous avons utilisé un jeu de données synthétiques généré à l'aide d’un simulateur (Pysim) sur la base d'un échantillon de transactions réelles extraites d'un mois de journaux financiers d'un service d'argent mobile mis en œuvre dans un pays Africain. Nous avons travaillé sur cinq algorithmes : Régression logistique, Arbre de décision, Forêt aléatoire, Gradient-Boosted Tree et Naive-Bayes. Les analyses des performances ont montré que l’algorithme Gradient Boosted Tree est le meilleure parmi ces algorithmes.
